README.md, before:

# 软件实践杂记

<img src="images/miscellany-icon.png" width="35%" align="right" />

这个库用于记录与整理平时自己的

- 软件实践的讨论
- 软件实践主题的思考

## 实践讨论

- 软件实践碎碎念
    - [2021年](broken-thoughts/README.md)
    - [2020年](broken-thoughts/2020.md)
- Code Review
    - [`compileflow`开源项目的代码review](compiler-flow-code-review/README.md)

## `SCM`

- [Why `Git`](git/README.md)
- [`Git`学习资料](git/study-material.md)
- 分享（`PPT`）: [Git/GitLab(Github)使用](git/git-gitlab-usage.pptx)

## 软件文档

- [如何写一个`issue`](how-to-write-a-issue.md)

## Cache实践

- [Cache Practice](cache-practice/README.md)  
  应用开发中，`Cache`毫无疑问是很重要的一块：提升应用性能的关键，降低像`DB`这样关键资源的负荷；但`Cache`的使用有很多要注意的问题与陷阱。

# Lisp

- [`Lisp` Practice](lisp-practice/README.md)  
  对于大多数程序员来说，`Lisp`是编程语言中的一个神。

Commit message:

+ add system load to index README

README.md, after:

# 软件实践杂记

<img src="images/miscellany-icon.png" width="35%" align="right" />

这个库用于记录与整理平时自己的

- 软件实践的讨论
- 软件实践主题的思考

## 实践讨论

- 软件实践碎碎念
    - [2021年](broken-thoughts/README.md)
    - [2020年](broken-thoughts/2020.md)
- Code Review
    - [`compileflow`开源项目的代码review](compiler-flow-code-review/README.md)

## `SCM`

- [Why `Git`](git/README.md)
- [`Git`学习资料](git/study-material.md)
- 分享（`PPT`）: [Git/GitLab(Github)使用](git/git-gitlab-usage.pptx)

## 软件文档

- [如何写一个`issue`](how-to-write-a-issue.md)

## Cache实践

- [Cache Practice](cache-practice/README.md)  
  应用开发中，`Cache`毫无疑问是很重要的一块：提升应用性能的关键，降低像`DB`这样关键资源的负荷；但`Cache`的使用有很多要注意的问题与陷阱。

## 系统`Load`的样子与计算方式

- [🚦How to calculate system load, and what it looks like](system-load-calculation-and-looks/README.md)
    - What system load looks like?
    - How to calculate system load?

## Lisp

- [`Lisp` Practice](lisp-practice/README.md)  
  对于大多数程序员来说，`Lisp`是编程语言中的一个神。
